Rapport sur la compétitivité de la France dans le secteur de la Haute-couture et de la mode

### 2024-07-16 06-text/rapport-haute-couture.tex
Refonte compétitivité hors-prix

\section{Compétitivité hors-prix}
% Définition compétitivité prix
La compétitivité hors-prix fait référence à tous les éléments qui vont faire augmenter la demande pour un bien à prix inchangé (\cite{Khandelwal2013}, \cite{Bas2015}). Ces éléments peuvent être divers et sont des éléments perçus, pas forcément objectifs ou factuels. On peut nommer la qualité du service après-vente, l'image de la marque, la qualité perçue du produit, l'utilité que l'on attache à ce produit…

% Apperçu général
Que ce soit en 2010 ou 2022, la France fait partie, pour tous les secteurs, des exportateurs dont la qualité perçue est élevée comparée au reste du monde (figure \ref{fig:hors-prix}). Il en va de même, de façon attendue, pour les autres pays européens ainsi que les États-Unis. La tendance semble cependant être à la baisse des qualités perçues pour les pays européens, tandis que la Chine et les États-Unis enregistrent globalement des augmentations de qualité perçue.

% Maroquinerie
Le secteur de la maroquinerie est le seul secteur pour lequel la France voit sa qualité perçue augmenter entre 2010 et 2022 avec une augmentation de près de 300 \%, lui permettant ainsi de devenir le pays avec la plus grande qualité perçue, devant la Suisse et l'Italie. La Chine et les pays d'Amérique voient éggalement leur qualité perçue augmenter. Ces derniers dépassent désormais le reste de l'Europe après une croissance de près de 200 \%. La Chine, quant à elle, a certes augmenté sa qualité perçue, mais celle-ci reste parmi les plus faibles au monde avec le Moyen-Orient et le reste de l'Asie.

% Habillement
Sur le secteur de l'habillement, la France dispose d'une qualité perçue inférieure à celle de la Suisse et de l'Amérique, mais supérieure au reste du monde. La tendance n'est cependant pas encourageante. La qualité perçue des produits européens diminue, tandis que celle des autres pays augmente. Tout comme pour la maroquinerie, la qualité perçue de la Chine est faible comparée à celle des pays occidentaux.

% Chaussures
La dynamique de la qualité perçue sur le secteur des chaussures est quant à elle à la baisse pour l'ensemble du monde, à l'exception de l'Asie. La qualité perçue chinoise a fait un bond de 458\% entre 2010 et 2022, la faisant passer d'un des pays avec la qualité perçue la plus faible au deuxième pays avec la compétitivité hors-prix la plus élevée derrière l'Italie et devant la France. Les pays d'Amérique vivent une situation opposée avec une baisse de 90 \% de leur qualité perçue, alors même qu'ils étaient la région avec la plus grande compétitivité hors-prix en 2010.

% Bijouterie
La Suisse est le pays avec la plus grande qualité perçue concernant les bijoux. Celle-ci a augmenté de près de 200 \% depuis 2010, ce qui maintient la Suisse comme étant le pays considéré comme ayant les bijoux les plus qualitatifs. Elle devance les États-Unis. La qualité perçue des bijoux des autres pays du monde, est faible en comparaison à ces deux pays. Notons la perte de compétitivité hors-prix de la France de plus de 70 \% depuis 2010, lui faisant perdre toute proximité avec la qualité perçue des États-Unis. Encore une fois, la qualité perçue chinoise fait partie des plus faibles au monde. La bijouterie est d'ailleurs le seul secteur pour lequel la compétitivité hors-prix chinoise n'a pas augmenté.

@@

% Transition
La compétitivité hors-prix française est excellente dans le secteur de la maroquinerie et la dynamique ne fait que renforcer la qualité perçue des sacs français. Bien que la qualité française perçue dans les secteurs des chaussures et de l'habillement ne soit pas la plus élevée, elle reste une des plus grandes au monde, bien que la dynamique ne soit pas encourageante, notamment quand on compare à la dynamique américaine ou chinoise. La qualité perçue des bijoux français est assez basse et diminue depuis 2010, ce qui creuse l'écart avec les États-Unis et la Suisse. L'Italie est assez similaire à la France dans les résultats de compétitivité-prix, tandis que la Chine dispose d'une qualité perçue généralement plus faible que les pays occidentaux, mais dispose d'une dynamique plus avantageuse.

>>>>

% Ajouter transition

\section{Compétitivité hors-prix}
% Définition compétitivité prix
La compétitivité hors-prix fait référence à tous les éléments qui font augmenter la demande d'un bien pour un prix inchangé (\cite{Khandelwal2013}, \cite{Bas2015}) \footnote{Voir Annexe méthodologique pour la méthodologie de calcul.}. Ces éléments sont divers et sont des éléments perçus, pas forcément objectifs ou factuels. On peut nommer la qualité du service après-vente, l'image de la marque, la qualité perçue du produit, l'utilité que l'on attache à ce produit, la publicité attachée au produit...

% Apperçu général
La figure \ref{fig:hors-prix} représente les valeurs mesurées de la compétitivité hors-prix pour les différents secteurs et exportateurs en 2010 et 2022. La table \ref{tab:taux-croissance-hp} indique les taux de croissance de cette mesure entre 2010 et 2022. La France fait partie des exportateurs dont la qualité perçue est élevée comparée au reste du monde, à l'exception des bijoux haut de gamme. Il en va de même, de façon attendue, pour les autres pays européens. Leur qualité perçue semble cependant avoir tendance à diminuer. A l'inverse, la Chine semble proposer des produits avec une qualité perçue plus faible mais elle augmente fortement depuis 2010.

@@

% Maroquinerie
La France propose actuellement les produits de maroquinerie haut de gamme avec la qualité perçue la plus élevée au monde, devant la Suisse et l'Italie et largement devant la Chine qui propose les produits avec la qualité perçue la plus faible. En 2010, la qualité perçue de ces produits français était plus faible que celle des pays euroépens. La France a cependant augmenté de près de 100 \% sa qualité perçue en douze ans. Cette dynamique favorable ne se retrouve toutefois pas dans les autres secteurs, bien que la France reste pour les chausures et l'habillement haut de gamme parmi les acteurs perçus comme étant le plus qualitatifs. Dans le secteur des chaussures la France se positionne derrière l'Italie et la Chine, qui a réussi à faire augmenter sa qualité perçue de 458 \% depuis 2010 passsant du pays avec la plus faible qualité perçue au deuxième exportateur perçue comme le plus qualitatif. A l'inverse, les chaussures américianes ont perdu la majeure partie de leur qualité perçue, se retrouvant aujourd'hui au même niveau que les chaussures en provenance d'Asie. Les habits haut de gamme occidentaux disposent d'une qualité perçue élevée comparé au reste du monde. La dynamique est cependant négative pour les pays euroépens tandis que l'Amérique voit sa qualité perçue augmenter de 31 \% pour dépasser les qualités perçue très similaires de la France et l'Italie.

De façon attendue, la Suisse dispose des bijoux avec la plus forte qualité perçue au monde. Celle-ci a presque doublmée depuis 2010 renforçant ainsi la position Suisse au sommet de la bijouterie. Les bijoux français ont perdu une très grande partie de leur qualité perçue, lui faisant perdre la deuxième place mondiale à égalité avec les Etats-Unis. Aujourd'hui, la qualité perçue des bijoux français est inférieure à celle des bijoux italiens et turcs. La qualité des bijoux américains bien que largement inférieure à celle des bijoiux Suisse, reste la deuxième mondiale bien devant les bijoux italiens.

Dans les secteurs des bijoux, de l'habillement et de la maroquinerie, la Chine propose des produits dont la qualité perçue est parmi les plus faible au monde parmis les produits haut de gamme. Cela semble confirmer l'hypothèse que la Chine ne se spécialise pas réellement sur le même segment de haut de gamme que les pays européens. Cependant, cette qualité perçue a grandement augmenté dans les secteurs des chaussures (458 \%), des vêtements (122,5 \%) et de la amroquinerie haut de gamme (433 \%). Cela combiné avec l'augmentation observée des valeurs unitaires semble indiquer une volonté chnoise de monter en gamme dans le segment de la mode et de la haute-couture.

% Table des taux de croissance du hors-prix
\begin{table}[ht]
  \centering
  \begin{tabular}{lrr}
    \hline
   Exportateur & Secteur & Taux de croissance \\
    \hline
    \input{../05-output/02-tables/table-taux-croissance-hp.tex}\\
    \hline
  \end{tabular}
  \captionsetup{justification=justified, singlelinecheck=false, font=small}
  \caption*{Source : BACI, Gavity, PLTE, calcul des auteurs}
  \captionsetup{justification=centering, singlelinecheck=true, font=normalsize}
  \caption{Taux de croissance des mesures de la compétitivité hors-prix entre 2010 et 2022}
  \label{tab:taux-croissance-hp}
\end{table}

% Transition
La compétitivité hors-prix française est excellente dans le secteur de la maroquinerie et la dynamique ne fait que renforcer la qualité perçue des sacs français. La qualité perçue des vêtements et chaussures haut de gamme français a diminé depuis 2010, mais la France reste parmi les exportateurs avec les produits perçus comme les plus qualitatifs. En revanche, cette perte de qualité perçue est plus dommageable dans la secteur de la bijouterie, puisque la France a presque presque toute sa compétitivité hors-prix.

Bien que la qualité française perçue dans les secteurs des chaussures et de l'habillement ne soit pas la plus élevée, elle reste une des plus grandes au monde même la dynamique ne soit pas encourageante. En revanche

La qualité perçue des bijoux français est assez basse et diminue depuis 2010, ce qui creuse l'écart avec les États-Unis et la Suisse. L'Italie est assez similaire à la France dans les résultats de compétitivité-prix, tandis que la Chine dispose d'une qualité perçue généralement plus faible que les pays occidentaux, mais dispose d'une dynamique plus avantageuse.
